---
layout: post
title: Redis过期策略
categories: 技术总结
author: whiteesky
date: 2017-03-15 17:26:54
tags:
  - Redis
header-img: img/article/redis_expire/header.jpg
copyright: true
---

问题背景
----

业务中配有很多运营位，运营人员可以通过配置各种数据，来控制线上显示的资源。运营要求每次修改数据时，页面数据更新时效不超过十分钟。

在原有逻辑中，前端请求运营位接口时，会判断Redis中是否有值。若有值，直接返回；若值为空，则远程读取运营位数据，并放在Redis，失效时间设为十分钟。

一段时间后，运营反应他们配置资源后，线上数据经常更新很慢，甚至有时候1小时后才能更新。这个问题一直没有解决。

有次在连到测试环境调试时，发现数据更新很正常，但是线上环境确实在十分钟后并未更新。在重新远程拉取数据时通过ttl指令观察时间确实设置为600s，而十分钟后，竟然发现这个本不应该存在的key还能get到数据，但是ttl确实看到key已经过期。此时在主库进行del操作，受影响个数也显示为0，但此时发现已经get不到数据了。

突然想起，正式环境Redis是主从两个库，但测试环境只用唯一的库，原因很可能跟这个有关。


Redis过期策略
---------

原来，Redis的从库是无法主动的删除已经过期的key。它有几种删除策略：

**惰性删除**：当对一个已经过期的key在主库进行读写时，会触发惰性删除策略，将过期key删除。而从库的读写则不会。这就是上述问题中key过期后依然能够读到值的原因。
**定期删除**：由于有些key在之后可能再也不会被访问到，为了处理掉这些无用数据，所以Redis会定时取一些key判断是否过期并删除。所以上述问题中，运营位数据所在key可能经常在1小时后才被扫描到，此时才会被删除，导致线上数据更新之间很长。
**主动删除**：当Redis内存超过设定的最大内存大小时，就会采用某种数据淘汰策略对key进行删除，清理出更多的内存，比如LRU。
当时每次运营反映问题时，在调试过程中一旦有了主库访问，运营位数据就会更新，搞得我也是很诧异。

在网上找到Redis 3.0的源码，可以看到其expireIfNeeded方法的实现：

```c
int expireIfNeeded(redisDb *db, robj *key) {

    mstime_t when = getExpire(db,key);
    mstime_t now;

    if (when < 0) return 0;

    if (server.loading) return 0;

    now = server.lua_caller ? server.lua_time_start : mstime();

    if (server.masterhost != NULL) return now > when;

    if (now <= when) return 0;

    server.stat_expiredkeys++;

    propagateExpire(db,key);

    notifyKeyspaceEvent(REDIS_NOTIFY_EXPIRED,
        "expired",key,db->id);

    return dbDelete(db,key);
}
```

能够很清楚的看出，如果不是主库的话，直接会return，也就不会执行下面的dbDelete。


解决方案
----

其实在Redis 3.2版本之后，Redis已经修复了这个问题。

网上找了一个4.0版本的源码：

```c
robj *lookupKeyReadWithFlags(redisDb *db, robj *key, int flags) {
    robj* val;

    if (expireIfNeeded(db,key) == 1) {
        if (server.masterhost == NULL) return NULL;

        if (server.current_client &&
            server.current_client != server.master &&
            server.current_client->cmd &&
            server.current_client->cmd->flags & CMD_READONLY)
        {
            return NULL;
        }
    }
    val = lookupKey(db,key,flags);
    if (val == NULL)
        server.stat_keyspace_misses++;
    else
        server.stat_keyspace_hits++;
    return val;
}
```

可以看到，lookupKeyReadWithFlags函数在调用expireIfNeeded之后，还会判断如果是从库，且调用的是只读命令，也会返回null。

如果允许的话，可以选择将Redis升级到3.2以上的版本来解决。但是很多公司的Redis集群其实还都停留在2.X的一个稳定版本，升级的解决方案很难实现。

当时，我们选择了在服务器上，写了一个脚本。针对某几个更新时间要求比较严格的key，每隔规定时间去定期删除该key，这样接口就可以读到最新的数据了。
